# Многоугао

## Наставне јединице за контролни:
1. Број дијагонала многоугла
1. Углови на трансверзали
1. Основне особине троугла
1. Збир углова многоугла
1. Ставови подударности троуглова
1. Доказивање геометријских тврђења применом ставова подударности троуглова
1. Ортоцентар троугла
1. Тежишне дужи троугла. Тежиште
1. Значајне тачке троугла

## Исходи:
Ученик ће бити у стању да:

- примени својства страница, углова и дијагонала многоугла;
- конструише ортоцентар и тежиште троугла;
- примени ставове подударности при доказивању једноставнијих тврђења и у конструктивним задацима.

## Задаци за вежбање:

### Број дијагонала многоугла:
1. Израчунај број дијагонала десетоугла.
1. Који многоугао има 35 дијагонала?

### Углови на трансверзали:
1. Две паралелне праве пресечене су трећом правом. Један од унутрашњих углова на трансверзали је 55 степени. Израчунај остале углове.

### Основне особине троугла:
1. У троуглу ABC, угао A је два пута већи од угла B, а угао C је три пута већи од угла B. Израчунај углове троугла.
1. Да ли постоји троугао чији су углови 30, 60 и 100 степени? Образложи одговор.

### Збир углова многоугла:
1. Израчунај збир унутрашњих углова петоугла.
1. Колико страница има многоугао чији је збир унутрашњих углова 1080 степени?

### Ставови подударности троуглова:
1. Два троугла имају две странице и угао између њих једнаке. Који став подударности можеш применити да докажеш да су троуглови подударни?
1. Два троугла имају три странице једнаке. Који став подударности можеш применити да докажеш да су троуглови подударни?

### Доказивање геометријских тврђења применом ставова подударности троуглова:
1. Докажи да су дијагонале паралелограма међусобно половљене.
1. У једнакокраком троуглу, докажи да су углови на основици једнаки.

### Ортоцентар троугла:
1. Нацртај оштроугли троугао и конструиши његов ортоцентар.
1. Шта је ортоцентар троугла?

### Тежишне дужи троугла. Тежиште:
1. Нацртај троугао и конструиши његове тежишне дужи.
1. Шта је тежиште троугла?

### Значајне тачке троугла:
1. Наведи значајне тачке троугла и њихова својства.
1. Шта је центар уписаног круга у троугао?
